The Pragmatic Programmer 004
---

**TIL (Today I Learned) 날짜**

2022.03.24


**오늘 읽은 범위**

4장 실용주의 편집증




책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.
---


`Tip` 여러분은 완벽한 소프트웨어를 만들 수 없다.

- 이 말에 상처 받았는가? 그러면 안 된다. 삶의 공리로 인정하고 받아들여라.
완벽한 소프트웨어는 존재하지 않기 때문이다.
그렇다면 실용주의 프로그래머는 이런 암울한 현실을 어떻게 자신의 장점 으로 바꿀 수 있을까? 이것이 이번 장의 주제다.

-  실용주의 프로그래머는 자기 자신 역시 믿지 않는다.
-  자신의 실수에 대비한 방어책을 마련한다.
-  불완전한 시스템, 어림도 없는 기간, 우스꽝스러운 도구, 불가능한 요구 사항으로 가득 찬 세상에서 안전하게 살아 보자.

- 계약에 의한 설계
  - 계약 : 자신과 상대편의 권리 및 책임을 정의
  - 소프트웨어 모듈이 서로 소통하는 것을 돕기 위해 동일한 개념을 사용할 수 있을까? -> `YES`
  - 계약에 의한 설계 (Design By Contract, DBC)
    - 프로그램의 *정확성을 보장하기 위해* 소프트웨어 모듈의 권리와 책임을 **문서화하고 합의**하는 데에 초점을 맞춘다. 
    - 선행 조건(precondition) > 후행 조건(postcondition) > 클래스 불변식(class invariant)
    - 만약 호출자가 루틴의 모든 선행 조건을 충족한다면 해당 루틴은 종료 시 모든 후행 조건과 불변식이 참이 되는 것을 보장한다.
    - 계약에 부응하지 못하는 것은 **버그**다.
  - 클래스 불변식(class invariant) == 상태(state)
  - 의미론적 불변식(semantic invariant)
    - 무언가가 품은 진짜 의미의 중심이 되어야 하며, 
      훨씬 역동적으로 변하는 비즈니스 규칙처럼 일시적인 정책에 영향을 받으면 안 된다. 
    - 불변식의 자격이 있는 요구 사항을 찾았다면 여러분이 작성하는 모든 문서에 잘 드러나도록 만들어라.

- 죽은 프로그램은 거짓말을 하지 않는다
  - 일반적으로 죽은 프로그램이 끼치는 피해는 이상한 상태의 프로그램이 끼치는 피해보다 훨씬 적은 법이다.

- 단정적 프로그래밍
  - '물론 그런 일은 절대 일어나지 않을 거야.'라는 생각이 든다면 *그런 일을 확인하는 코드*를 추가하라.
  - 진짜 오류 처리를 해야 하는 곳에 단정을 대신 사용하지는 말라. 단정은 *결코 일어나면 안 되는 것*들을 검사한다.

- 리소스 사용의 균형
  - `Tip` 자신이 시작한 것은 자신이 끝내라.

- 헤드라이트를 앞서가지 말라
  - `Tip` 작은 단계들을 밟아라. 언제나.
  - 우리도 한두 단계 앞의 미래만 내다볼 수 있다. 끽해야 몇 시간이나 며칠 정도일 것이다. 그 너머는 경험에 기반한 추측을 벗어난 무모한 억측의 영역이다.
 
 
오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요
---

- 편집증이라는 단어로 어떤 의미를 담고 있는 글일지 의문을 들게했다. 약간 훅킹 같다고 생각한다.
- 실제로 존재하는 인격장애 명칭으로 당사자들은 어떻게 생각할지 궁금하다.
- 글쓴이 본인이 망상장애 치료를 받았었다면 어쩔 수 없지만.
- 대체 할 수 있는 대안으로는 lint 가 어울릴 것 같다.
- "실용적인 내 안의 lint 갖기" 같은.



- 다른 챕터에서 또 나오겠지만, 자기 자신의 코드 작성 시 뿐만 아니라 코드 리뷰 시에도 어느 정도 이런 자세를 가지고 있어야 할 것 같다.
- 물론 "편집증적"인 모습을 최대한 줄이고 동료와 함께해야 할 것이다.





 

