
The Pragmatic Programmer 007
---

**TIL (Today I Learned) 날짜**
2022.04.02


**오늘 읽은 범위**
7장 코딩하는 동안

**책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**
---



- 파충류의 뇌에 귀 기울이기
    - 본능과 무의식적인 생각을 더 잘 활용해야 한다
    - 방법:
        - 뇌가 정리를 좀 할 수 있도록 약간의 시간과 공간을 확보하라.
        - 문제를 표면으로 끄집어내 보라. (그림, 설명, 고무오리)
        - (자기기만의) 프로토타이핑 
            - 원래 실패해, 버리는거야, 손해 볼 일 없어.
            - 주석 쓰기
            - 코딩 시작!
    - 다른 사람의 코드를 기계적으로 읽으면서
        - 중요해 보이는 대목은 메모
        - 처리 방식이 이상해 보이는 부분이 눈에 띄면 적기
        - 패턴 찾기

- 우연에 맡기는 프로그래밍
    - ‘의도적으로 프로그래밍’ 하기
        - 무엇을 하고 있는가
        - 설명할 수 있는가
        - 계획을 세우고 진행하라
        - 신뢰에만 의지. 가정에 의존 말라
        - 가정을 기록으로 남겨라
        - 가정도 테스트하라
        - 우선순위를 정하라
    - 애초에 코드가 **왜 잘 돌아 가는지**도 모르면 코드가 왜 망가졌는지도 모른다.
    - **가정하지 말고 증명하라**
    - 확실한 것이 아닌데도 의존하고 있는 것은 또 무엇이 있을까?
    - **앞으로 어떤 것이 잘 돌아가는 듯이 보이기는 하는데 여러분이 그 이유를 모를 경우, 그것이 우연은 아닌지 반드시 확인하라.**

- 알고리즘의 속도
    - 사용하는 알고리즘의 차수를 추정하라.
    - 여러분의 추정을 테스트하라.
    - 코드 프로파일러(code profiler)

- 리팩터링
    - 밖으로 드러나는 동작은 그대로 유지한 채 내부 구조를 변경함으로써 이미 존재하는 코드를 재구성하는 체계적 기법.(리팩터링, 마틴 파울러)
    - when?
        - 무언가를 알게 되었을 때.
        - 언제나 바로 지금.
    - how?
        - 천천히, 신중하게, 조심스럽게

- 테스트로 코딩하기
    - 테스트는 버그를 찾기 위한 것이 아니다.
    - TDD(test-driven development)의 기본 주기
    - 테스트할 수 있도록 설계하라.
    - 테스트는 프로그래밍의 일부다. 다른 사람이나 다른 부서에 떠넘 길 수 있는 것이 아니다. 테스트, 설계, 코딩, 이 모든 것이 프로그래밍이다.

- 속성 기반 테스트
    - (이 부분 진짜 어렵다)

- 바깥에서는 안전에 주의하라
    - 우리는 지나칠 정도로 의심을 해야 한다. 매일.
    - **기본 보안 원칙**
        - 1. 공격표면을 최소화하라. 
        - 2. 최소 권한 원칙.
        - 3. 안전한 기본값.
        - 4. 민감 정보를 암호화하라.
        - 5. 보안 업데이트를 적용하라.

- 이름 짓기
    - 실제로 하는 일을 모두 반영하도록 이름을 만들자
    - 반드시 팀의 모든 사람이 각 단어의 뜻을 알고 일관성 있게 사용해야 한다.
        - 프로젝트 용어사전, 위키, 인덱스카드 등
    - user를 다른 표현으로 바꾸자



오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요
---

- 파충류의 뇌:
    - R복합체. (파충류, Reptile)
    - 가장 먼저 발달
    - 뇌간과 소뇌 포함
    - 기본적인 생존의 행동과 생각
    - 뇌의 가장 안쪽에 위치. -> 아주아주 중요하다는 뜻.
- 코딩하면서 갇혀있던 사고를 환기 시켜야 한다는 중요성.

- 우연에 맡기는 프로그래밍
    - 의도적으로? 우연에 맡기지 않는? 프로그래밍? (이게 맞는 명제인가?)
    - 명제가 참이면 역도 참이다.
    - 역 -> 우발적이지 않게 필연에 맡기는 프로그래밍 (흠…)

- 알고리즘의 속도
    - 알고리즘 교재에서 익히 봐온 O표기법.
    - 언어에 해당하는 코드 프로파일러 검색해보기.

- 리팩터링
    - 대망의 리팩터링.
    - 읽으면서 계속 나의 지난날의 코드들이 떠오르고.
    - 실은 그래서 여기까지 읽고 코드 짜러 감ㅋㅋ

- 속성 기반 테스트
    - 2번 읽어도 이해가 안 감..
    - 감도 안 옴..
    - 자고 일어나서 다시 읽어봐야겠음.

- 바깥에서는 안전에 주의하라
    - 기본 보안 원칙의 예시를 꼭 다시 보면서 익혀야 한다.
    - 비밀번호 관련한 이야기가 중요했다

- 이름 짓기
    - 우리가 매일 힘들어하는 네이밍.
    - 알짜 팁은 없었다… 정말 고민을 많이 해봐야 하는 부분인가보다.

- 총평 :
    - 꽤 긴 파트였다. 예시도 많고 세분화된 하위 토픽들이 많아서 어쩔 수 없다. 
    - 실질적으로 **코딩을 할 때** 실용적인 프로그래머가 해야하는, 하는 것들이기 때문이다
