#The Pragmatic Programmer #03



**TIL (Today I Learned) 날짜**

2022.03.21

**오늘 읽은 범위**

2장. 실용주의 접근법

---

**책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**

- 데메테르 법칙 (Law of Demeter) (디미터 법칙)
  - <u>직교성</u>
    - 관련 없는 것들 간에 서로 영향이 없도록 하라.
    - 외부의 식별자, 자신의 힘으로 제어할 수 없는 속성에 의존하지 말라.
    - 장점 : 생산성 향상, 리스크 감소
    - 툴킷과 라이브러리가 직교성을 해치는지 살펴보라.
    - 단위 테스트를 빌드하고 실행하기 위한 작업에서 나머지 시스템 중 상당 부분을 불러와야한다면 모듈과 나머지 시스템 사이의 결합도를 충분히 줄이지 못했다는 뜻이다.
    - 직교적으로 살아가기 -> DRY원칙과 가깝다.
- ETC 원칙 (Easier to Change) -> 바꾸기 더 쉽게.
  - 왜 결합도를 줄이면 좋은가? 관심사를 분리함으로써 각각이 더 바꾸기 쉬워지기 때문이다. ETC.
  - 왜 이름 짓기가 중요한가? 이름이 좋으면 코드가 읽기 쉬워지고, 코드를 바꾸려면 코드를 읽어야 하기 때문이다. ETC!
  - ETC는 규칙이 아니라 가치
    - 선택의 갈림길에서 도움을 주는 안내자.
    - <u>어떻게 가치를 내면화 할 수 있을까?</u> -> 어떻게 ETC를 항상 가지고 있을 수 있을까?
      - 초기에는 의식적으로 노력해야 함.
      - 코드를 교체하기 쉽게 만들도록 노력하는 것 -> 결합도 낮추고 응집도를 높여라
      - 직관을 발전시키는 기회로 삼으라. 엔지니어 일지에 기록할 것.
        - 현재 상황과 나의 선택.
        - 변경 사항에 대한 추측을 정리.
        - 소스 코드에 이에 대한 표시를 남겨라.
    - 파일을 저장할 때 마다 "ETC?"라는 팝업을 띄워라.
- 프로그래머로서 우리는 지식을 (수집하고/조직하고/유지하며/통제한다)
  - 지식을 명세화하고 실행코드를 만들어 생명을 부여한다.
  - 하지만 지식은 변화한다.

> 애플리케이션이 출시되었을 때 비로소 유지 보수가 시작된다고 믿는다. ~ 프로그래머는 늘 유지 보수 모드에 있다.

- DRY (Don't Repeat Yourself) 원칙

  - 소프트웨어를 신뢰성 높게, 유지보수를 쉽게하는 유일한 길.

  - 내부 API에서 생기는 중복

    - 언어나 기술에 중립적으로 내부 API를 정리하는 도구를 사용하라.

      - [Swagger](https://swagger.io)

      - [Thrift](https://thrift.apache.org)

      - [Protocol](https://developers.google.com/protocol-buffers)

  - 외부 API에서 생기는 중복

    - 명세를 이용하라. 없다면 만들어보라.

  - 데이터 저장소와의 중복

    - 스키마 분석 기능을 이용하라.

  - 개발자 간의 중복

    - 튼튼하고 유대가 돈독한 팀을 만들자.
    - 적극적이고 빈번한 소통을 장려하자.

- 가역성 (reversibility)

  - 물질이 어떤 상태로 변하였다가 본래 상태로 되돌아갈 수 있는 성질.
  - 우리가 할 수 있는 것은 바꾸기 쉽게 만드는 것이다.

- 예광탄 (Tracer Bullet)

  - 탄도를 육안으로 관측 할 수 있는 탄이다.
  - 소프트웨어 판 예광탄 -> (빨리 / 눈에 보이게 / 반복적으로) 도달하게 해 줄 무언가를 찾아야한다.
    - a. 중요한 요구 사항을 찾아라.
    - b. 의문의 드는 부분을 찾아라.
    - c. 가장 위험이 커 보이는 곳을 찾아라.
  - 예광탄 코드는 앞으로도 계속 사용할 코드다.
  - 지금 맞히고 있는 것이 무엇인지 보여주지만 그것이 꼭 목표물이라는 보장은 없다. 목표물에 맞을 때 까지 조정을 해야한다.
    - 예광탄 VS 프로토타입(Prototype)
      - 프로토타입은 사용 후 버릴 가능성이 더 크다. (ex. 나무로 만든 자동차)

- 도메인 언어 (Domain-specific language) <-> 범용 언어 (General-purpose language)

  - 메타프로그래밍(Metaprogramming)

  > 처음 들어보는 도메인 언어들 :

  - 내부 도메인 언어

    - [RSpec](https://rspec.info)

      : Behaviour Driven Development for Ruby.

    - 피닉스 라우터 

  - 외부 도메인 언어

    - [Cucumber](https://cucumber.io)

    - [앤서블(Ansible)](https://www.ansible.com)

      

    > 처음 들어보는 파서 생성기

    - bison
    - ANTLR
    - PEG파서 (파싱 프레임워크)

---

**오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**

말만 하는 책인줄 알았는데 코드 내용도 있었다.
역시 예시로 들기에는 코드가 설명하기에도, 이해하기에도 좋기 때문이지 않을까 싶다.

이 책을 markdown으로 썼다고 한다.(ㅋㅋ)

"관련항목"은 재독 시 사용하려고 한다.

97p. "노드에서 트래픽의 도착을 시뮬레이션하는 컴포넌트"가 무엇을 말하는 것일까?

읽다보면 내용은 공감이 가고 수긍하면서도 이게 무엇을 말하기 위한 거였지? 하고 챕터명을 다시 보게 되더라. 실용주의 **접근법**이었는데 다 읽고 나니 접근하기 위한 여러가지를 설명하는 것이었구나하고 정리가 되었다. 서로가 서로에게 중복되는 이야기일 수 있지만 상황에 따라서 다르게 사용되고 예시도 각각 나뉠 수 있기에 다양한 접근법이라고 말할 수 있을 것이다.

