

실용주의 프로그래머 Mission
---

요구사항을 받았는데, 요구사항이 아닐 수 있습니다! 요구사항이 아니라면 사용자가 진짜로 원하는게 무엇인지 알아내야합니다. 애매한 요구사항에서 진짜 요구사항을 찾아내는 연습을 해봅시다.
 (1) '연습문제 #33'을읽습니다.
 (2) 1-5번까지 문제를 클라이언트가 건넨 요구사항이라 상상하며 문제를 풀어봅시다.
 (3) 진정한 요구사항이 아닐 경우 어떻게 질문을 해야하는지, 무엇을 알아야 하는지, 왜 그렇게 생각하는지 등 나의 생각을 작성해보세요.


❗️ 풀이과정은 문제당 300자 이상으로 작성해주세요.
❗️ 책에 있는 해답은 참고용이며, 본인의 생각을 잘 작성해주세요.



📌 연습문제 33
다음 문장들이 진정한 요구 사항인가? 가능하다면 진정한 요구사항이 아닌 것을 좀 더 유용하게 고쳐 써 보라.

**1. 응답시간은 500ms 이하여야 한다.**


📖 책의 해답 : 이 문장은 진짜 요구 사항처럼 보인다. 환경 때문에 애플리케이션에 제약을 추가해야 할 수 있다.

💡 나의 해답 :

요구 사항이 아니다.

이것은 제약 사항에 더 가깝다. 

왜냐하면 어떤 상황에서 요구 되는 것이 아닌 전반적인 상황에서 요구되는 것이기 때문이다.

책의 해답에서는 ‘환경 때문에’라는 조건이 붙었는데, 그것이야 말로 제약 사항이라는 것을 표방한 것이다.

❔이것을 요구 사항으로 가져온 클라이언트에게 내가 할 질문들은 이렇다.
- 응답시간이 500ms 초과 일 때는 어떻게 되는 것인가.
    - 초과 되었다면 화면에 표시 되는가?
    - 초과 되었다면 사용자로 하여금 재시도를 하게 할 것인가?
- 예외 처리로 일괄 적으로 적용해도 되는가?

---

**2. 모달 창의 바탕색은 회색이다.**


📖 책의 해답 : 이 문장 자체만으로는 진짜 요구사항이 아니다. 하지만 진짜로 무엇이 필요한지 알아내려면 마법의 질문을 던져야 한다. ”왜?”(중략)

💡 나의 해답 :

진짜 요구사항이 아니다.

일단 문장 자체가? 이상하다. 조건이 아니다.

모달 창의 바탕색은 회색으로 지정한다. 라고 표현해야 맞지 않을까?


❔마법의 질문, 왜?
- 왜? 모달 창의 바탕색이 필요한가?
- 회색? 어떤 회색? Gray? Grey? 핵사컬러코드로는? 투명도는?
- 모달 창의 바탕에 이벤트가 생긴 경우 모달 창을 닫히는가?


---


**3. 애플리케이션은 프론트엔드 프로세스 몇 개와 백엔드 서버로 구성된다.**


📖 책의 해답 : 이 문장은 요구사항이 아니다. 이것은 아키텍처다. 이런 종류의 것과 마주쳤다면 사용자가 무슨 생각을 하는지 알아내기 위해 깊이 파고들어야 한다.

💡 나의 해답 :

뭔 소리임??

클라이언트가 이런 문장을 가져온다면 좀 당황스러워 할 것 같다.

물론 표정으로는 내색 않겠지만.

진짜 요구사항은 아니지만 요구사항이다.

책의 해답처럼 아키텍처 요구사항이다.

구조에 있어서까지 본인 마음대로 쥐락펴락 하고 싶은 욕망이 보이는 아키텍처 요구사항이다.

물론 마법의 질문이 필요하고 상호 협의하에 적절한 타협점을 찾을 수 있다고 본다.


❔마법의 질문, 왜?
- 프론트엔드 프로세스 ‘몇 개’는 단위가 어떻게 되나요?
- 그렇다면 백엔드 서버는 프로세스가 ‘몇 개’인가요?
- 이렇게 해야하는 이유는 무엇인가요?
- 어떤 언어로 코딩 해야 하는지는 저희가 정해도 되겠습니까?


---



**4. 사용자가 숫자가 아닌 글자를 숫자 필드에 입력하면 시스템은 입력 필드를 깜빡이고 입력을 거부한다.**


📖 책의 해답 : 밑에 숨겨진 요구 사항은 아마 “시스템은 사용자가 필드에 올바르지 않은 값을 입력하는 것을 막는다. 올바르지 않은 값을 입력하는 경우 경고를 보낸다.”라는 문장에 더 가까울 것이다.

💡 나의 해답 :

충분히 요구사항이다.

책의 해답은 클라이언트로 하여금 ‘그렇게 말하면 안되고 이렇게 말해야지~’ 하는 꼰대 냄새가 난다.

본인의 언어로 최대한 본인이 전하고 싶은 의도를 전한 것이다.

해석하는 우리가 잘 알아듣고 다시 되물어서 크로스 체크하는 방법으로 숨겨진 요구 사항을 확인 받는게 좋겠다.


❔마법의 질문, 왜?
- 올바르지 않은 값을 입력하려고 하면 경고를 주려고 하시는 군요, 맞나요?
- 입력을 막는다는건 입력 되었던 것을 지우는 방식도 괜찮나요?
- 입력 필드를 깜빡인다고 하셨는데, 투명해졌다가 다시 색이 나타나는 식의 애니메이션이 맞나요?
- 깜빡인다는 경고와 더불어 텍스트 설명도 필요하다고 보는데 어떻게 생각하시나요?
- (여러 텍스트 validator UI를 보여준다. gif로.) 이 중에서 가장 생각하는 것과 같은건 무엇인가요?


---



**5. 이 임베디드 애플리케이션의 코드와 데이터 크기는 32Mb 이내여야 한다.**


📖 책의 해답 : 이 문장은 하드웨어의 규격에 맞춘 것 같아 보인다. 아마 꼭 지켜야 하는 요구 사항일 것이다.

💡 나의 해답 :

진짜 요구사항이다.

임베디드 프로그램을 직접 짜보진 않았지만, 컴과 초 코딩의 세계에 발을 들일 때 들었던 생각들이 생각난다.

세탁기에는 몇 줄의 코드가 들어갈까?

코드가 담긴 그 칩(ㅋㅋ)은 어디에 있을까?

버튼들에도 각각 칩(ㅋㅋ)이 달려있는건가?

이런 궁금증의 질문들 말이다.

지금도 새로운 질문이 떠오른다.

‘내마음’코스는 내 마음대로 설정할 수 있는데, 가령 일반 세탁 후 헹굼 3번, 탈수 4번 등이다.

이거야 말로 공장에서 나올 때는 없던 ‘데이터’이지 않은가.

다시 문제로 돌아와서, 
충분히 규격에 맞는 요구사항으로, 하드웨어의 추가를 고려하지 않는 이상 요구사항에 맞게 SW를 만들고 실험해봐야 할 것이다.


---

